お疲れ様です。
あれ。音声が聞こえないですね。
聞こえる。
聞こえました。大丈夫です。お疲れ様です。
これなんかおかしいんだけど、ちょっと待ってよ。あっ、直った直ったなんかパソコン重かった。今なんかね、目の前の課題以上の課題がある会社だったね。結構、あのうなんていう、単純に人を人出しだけすればいいみたいな感じではないう。んで、その、で、とりあえず、その笹田さんが全部喋るわけじゃないけどさ、俺がある程度喋れたり、万代さんと一緒にやり切った方がいいと思って、どういうイメージ感でい、行った。行ったらいいかっていうか、わ、あんまりわからんこともあったけどさ、ぶっつけ本番かあったけ。
大丈夫です。はい。ああ、そういうことですね。ありがとうございます。今日どうでした。はいはいはいはいはいはいはいはいああはははいはいはいはいはいはいはいはい。ああ、そうなんですね。はいはい、どのあたり。はい。
はいはい。
はいはいはいはいはいはいはい。はいはいはいはい。
そうみっちゃんに電話していろいろ確認してみようと思ったんだけど、タイミングタイミングなくて、なんかどういう想定かみたいなとかが、俺がいまいち理解できてなかったけど、さまあでも言って。相手もさ、すごい構えた感じというよりは、めっちゃいい人で、 3 人おったよ。そこの要はエンジニアをまとめとる開発部の。部長と次長みたいな女性なよ。部長は女の方でで、次長で割と若い 30 代かぐらいの男の人いて、で、後から 30 分だけ顔出したのが 1 人、ええと、役員かな、人がいて、で。現状から説明すると、みたいな感じで、結構いろいろちゃんいろいろ喋ってくれて、なんかね、ほ、深掘ってったらそうだったんだけど、組織図みたいなもちゃんと見せてもらって。開発部、要はエンジニアが今30、 30 人ぐらいおる。 32 で、上にその吉田さんと高津さんっていう部長、次長っておって、あとは、その。 4 つぐらい舞台はあるんだけど、それぞれにエンジニアがおる。若いエンジニア、だいたい日本人が 20 人ぐらいでなんか韓国人が 9 人ぐらいおるのよなんか専門学校かなんかってそのままスライドで上がってくるらしいのよ。で、毎月、毎年なんかそういう子がおったりで、ミャンマーが一人おるみたいな。
おお、そうなんですね。はいはいはいはいああはいはいはい。はいはいはいはい。
ああ、はいはいはいはいはい。
はいはい。
はいはい。
はいはいはい。はいはいはいはいああはいはい。
はいはいはい。
自社ですか。プロパーの社員ですか。おお、そうなんですね。はいはいはいうん。ああ、なるほど。はいはいはいはい。
そう、全部自社。そううんで、ただ、その IT 営業できる人がいないっていう。そこのエンジニアも全員さ、開発は好きけど、営業はできないし、別にやりたいとも思ってない、みたいな人たちが多いんだって。だから、上の人たちで全部やったり、 1000 円件。
ってなっとって、じゃあその、今、事業部をこう、どうしていくかみたいな問題も、今、社内で考えとるみたいな。で、要は、営業は営業でおるんよ。で、営業はあそこの会社、あのう、なんかシステムを何個か持っとって、それをこう売っていくんだけど、営業がお、ってで、売るじゃんで、そしたらやっぱ追加案件とか開発案件が出てくるよね。そのシステムに関しても改修とか。ってなった時に、うんと自社でできないんだって後から聞いたら、そこが使っとるシステムが全部ベンダーなんだって。ベンダーで作っ、開発したシステムを営業が売ってたのよ。で、じゃあ社内のエンジニアは。ってなったら、全部社内の基幹システムとかインフラ整備で動いてるらしいわ。で、営業が、で、その自社で動いとるエンジニアの中に、えっと、営業と開発の間に入れる人とかおれば回るんだけど、やっぱそういう人もいないし、できる人がいないしで、結局、開発営業から開発に降りてくる案件。改修とかの案件をそっからさらに。
はいはいはいはい。はい。
はいはいはい。
そうです。はいう。
ああ、はいはいはい、なるほどなるほど・はい。
なるほど、はいはいはいはいはい。
はいはいはいはいはい。
はい。はいはいはい。
ベンダーに確認がいるのよ。こういうことできますか。できますか。っていう、だったらこう、単純にベンダーもベンダーのフロントも社内に確認しますねって、確認確認みたいな。で、結局、レスポンス遅くて、初動が遅れて、でも営業はじゃあいついつまでにやりますね、みたいな。
はいおおはいはいはいはい。はいはいはいはいはい、なるほどなるほど、はいはいはい。
もう納期とかも決めて、こう、クロークロージングというか。やっぱと取ってくるらしいのよ。でも実際、要件定義とか整理はされてないまま、そこの話だけ来て、エンジニアたちはどうしようどうしようみたいなベンダー確認、ベンダー確認で、 6 ヶ月以内にやりますねっていうので。気づいたら、もう 1 ヶ月、 1 ヶ月半ぐらい、その要件の整理とかにやって、開発が納期に追われて、みたいなのが今の現状らしいのよ。
はいはい。
なるほど。あ、あ、そういうことですね。
はいはいはいはいはいはい。はいはい。
で、その営業をまとめるのに、一人新しくこう、オペレーション事業部みたいな、作って、そこに韓国人一人、ちょっと仕事できるっぽい子がおるらしくて、その子を持ってきて、役員のもう下の直属の部署みたいな感じにして。そこで、全部案件まとめて開発に降ろすとか、ベンダーにやるみたいな。 PMO みたいな。舞台 PMK PMO みたいな、そういう舞台を作ろうかなっていう構想も、ええと、今あります、みたいな感じだったのよ。
はいはい。
ああはいはいはいはいはいはいああはいはい。
で、万代さんもいろいろ話してくれて、こう、まずはそのベンダーに全部頼んでるものを、自社でもある程度できるようにした方がいいよね、とか、うん、じゃあその、いま俺も喋ったけど。その、今のエンジニアたち。が、そのね、新しいことをやりたがらないっていうのは、その、じゃあメリットを、例えば給料が上がるとかね、そういうなんかいろんなことができてないこともあるかもしれないねっていう中で。まぁ結構中長期で。あのう、短期、中期、長期で多分課題は山積みですねっていう話をして、その中で、あのう、じゃあ今何からやったらいいかっていうのは、あのう、こっちでやって、また提案しますねって言って、今日は終わって。で、最後に外部で今までそういう PM 置いたりとか、 SE でもいいや、置いたりしてますか。
ああ、そうですね。はいはい。
はい。うんはい。
はいはい。はいはいはいはいはいはい。
って言ったら、なんか一人 PM が居るっぽくて。人月 80 万ぐらいでおる。でもそれがぼそって言ってたから 1 人月なのか 0.6 とかなのかがまでわからんかったんよけど、なんか 80 万で一人おるらしいけ、じゃあその辺ちょっと頭に入れときますって言って、万代さんと持ち帰って、午後ずっとじゃけん。万代さんと 5 時、 4 時半ぐらいまでずっと一緒におったんよ。終わって 2 時間半ぐらい。その、みっちゃんから LINE 来とった件も話したんだけどね、うん。
うんうん。はいはいはい。
はいはいはいはいはいはいはいはい。
で、あのう、提案は 3 つ持って持ってこうと思ったよ。とりあえず、短期から長期の短期、中期、長期で全部課題がこれですよねっていうの。背景とか全部伝えて、で、その中でも短期のものを改善するために、まず 3 ヶ月間。ええと、入りますと、入って、その後の短期、中期、長期って、もうあなたたちもわかってないものを一緒に整理していきましょう、動きながらってチームに入る。入るんで、っていう。で、 A プランが。ええと、もう顧問。単純に顧問、月 2 回出社しますよ。で、別にチャットとかの制限はないよ。で、でも、月に 2 回出社するんで、こういうミーティング、こういうミーティングを一緒に。してじゃあ実際この辺は、その日に動いてほしいっていうものは、その日にやりましょうみたいな。もうそれで 15 万にしてるで。えっと、 B プランがだいたい 0.25 かね。 0.3 人月ぐらい。やっぱ 72 から 80 時間ぐらいはいいき。じゃあじゃあ、 32 から 40 時間だ。 32 から 40 時間。要は週1、週 1 よね、だいたい週 1 出社しますよっていうので、えっと、 37 万だったかな。 37 から 45 万ぐらいの提案。これ、単純に時給換算 1 万って感じなんよ。時給 1 万に、えっと、顧問料 5 万載せとるみたいな感じなんよ。だけど、 32 時間だったら 32 万じゃなくて 37 万みたいな。そこを利益幅にしてる。えっと、出社やから、万代さんも、えっと、時給でた 7000 から 8000 ぐらいだと助かるって話やったから、俺はもう 1 万で設定したよね。
はいはい。
はいはい。
はいはい。はい。
うん、はいうん。
はいはい。はいはいはい。
はいうん。はいはいはい。はいはいはい。
ああ、言ってましたね。はいはいはいはい。
で、 C プランがそれよりもうちょっとコースを重たね、 72 から 80 時間ぐらい。 77 万から 85 万ぐらいで、お年頃 A か B かなっていう。向こうもやったことないことやから、あんまり外部と一緒に何かっていうのをじゃじゃけこそ、こうガッツリ入るっていうのはまだ早いかなっていう判断にさせてじゃあす。
うんはい。
はい。
はいうんうんはいはいはい。
スモールで言ったらどっち。どっちぐらいスモールで始めたいかっていう。俺らの中では 32 時間とかも別にスモールだしでも、それよりもスモールからはじめたいっていう、こういう、まずセッションとかを重ねながらやりたいっていうんであれば、顧問的な感じで。
はいはい。
あわえっと、向こうの事業の進捗に合わせて入っていくとかでもいいかなっていうので、この 3 つで持っていこうって言って漫才さんと話してるって感じかな。うん。で、全部、その上、心がいるけ、その顧客ベネフィットみたいな、結局、数字がどう改善されるかまで、絶対上は、そのアウトプットのところは求めてくるからって言われたけ。じゃあ、そこまで資料にして、提案書にしてきますねって言っても、めっちゃ適当な仮説で、向こうもはっきりした数字をさ言ってこんかったから、それでいいやと思って。そのドラフトを今投げてるって感じ。うんうん。赤木さん、お疲れっす。
はい。ああ、そういうことですね。わかります。はいはい。はいはい。
はいはいはい、なるほどなるほど。わかりました。承知しました。ありがとうございますありがとうございます。ミュートになってますね。
すいません、ミートになってました。うん、お疲れ様です。お元気ですか。はい。いやなんか風邪っぽいですね。ちょっと最近。そうですね、風邪だか風邪だかよくわかんない感じです。ははは。そう、ちょっと遊んだかもしれないです。雨・今週だけ。ちょっと・ははは、そうですね。ちょっと仕事モードに切り替えないとって感じですけど。うんはははうん。いやいや、それはもう良かったですわ。もうゴムさんが元気じゃないと、もう。もう悲しいですよ。ははは、あんまり。確かに、ははは、大丈夫そうですね。な、ないですね。はは。うん、めっちゃ強い。ははは。
お疲れ様です。赤木さん、鼻声、鼻声。最近体調不良多いですね。遊びすぎなんじゃないですか。羽目外してないですか。ははは、外してんかいう。いや、いいんです。そのオンとオフがあって、僕は元気ですよ。うん。俺が元気ない時ないんじゃない。あんまり体調不良とかもほぼないもんな。うん。みっちゃんもこの間やってたもんな。マジでコロナじゃない。へえ、やばいじゃん。じゃあコロナやな。うんへへへ、休めるときは休みや。二人ともやけど、うん、いいよ。じゃあ、みっちゃん、その、えっと、前輪の方から進めて大丈夫よ。うんうん。
That' s only。
確かに。うんなんかまだ継続してますね。先週失礼しました。はい。いやなんかコロナっぽいんですよ。味覚がないんでは。いはい。でも、はい、もう仕方ないんで、やろうやろう。うん、そうですね、わかりました。ありますか。そうですね。ありがとうございます。トキさん、先日失礼しました。リスケになっちゃって、あのう、なんか修正とかを、その、前回、多分いただいてて、そのフィードバック会だったかなと思うんですけども、あのう、ホームページとかの今の状況とかのシェアをお願いしても大丈夫ですか。
はいはいはい。わかりました。という、ちょっと待ってくださいなんか設定共有するのに設定が必要で、ちょちょっと手手間取ってます。と入りモード。これこれをオンにすればいいんだはい一回出て入り直さなきゃなんないんで。ちょっとお願いします。ははは。
お、出ちゃってますか。はい出ました。
わかりました。大丈夫です。
万代さんって俺らの一個下なんだよな。俺全然25、 6 ぐらいと思ってた。で、 32 って言ってた。で、今日俺めちゃくちゃ年下扱いしてたわ。今日聞いたら、うんうん、把握しといて。
はい、一個下なんですか。はいはいはいはいはい。
いや、私もそうと思ってました。よええ、びっくりしました。そんな年近いです。いや、知らなかったですね。そっか、完全に 20 代だと思ってました。
ね、まぁ、キャリアいいですよ、赤木さん。うん、お、面白い。すごいね。
ええと、はいはいの、うんうん、いや、でも、と、そんな、ははは、指摘点取り入れただけなんで、そんなに変わってないと思いますけど、ええと、前回いただいた、本当に指摘点を、しゅ。修正したって感じなんですけど。ええと、どこだ、どこだ。すごい。うん、ええと、まず、ここのトップに移動できるっていうところと、それからここ、ログインのところをログインと会員登録に。直したっていうのと、それから、それから、ええと、うん、うんと、お仕事の検索ができるようにしたっていうところと、はい、それと、 FAQ の流れのとこで、ここ LINE と。何かが入ってたと思うんですけど、 LINE に問い合わせるだけに統一したっていう形と、あとフルリモートの入り方についてちょっとわかりやすいコラムに変えたっていうところをやり、やったっていうところです。うんうん。
ありがとうございます。
はい。
うん。
はい。
はい。はい。
はいはい、ありがとうございます。コラムのところはクリックをするとここに遷移するってことですね。ああ、なるほどなるほど。ありがとうございますなんかすごい、あのう、見やすくなったかなと思いました。っていうのと、コラムのところはそうっすね。いいかなんか一覧で一旦、なんかい私的には、なんかタイル的な感じで出てた方がわかりやすいかなとも思いました。要は、し下みたいな感じで選べた方がそうですね。で、なんか内容が増えてきたら、その中からカテゴライズをして、なんかその初めての方向け記事とかなんとか記事なんかなんだろう。じゃなんかカテゴライズして並べるとかでもいいかなとも思いましたね、はい。
ああ、そうです。うん。
どう、どうです、うん。
ああ、はい、いいですね。あ、あオッケーですオッケーです。これがもうずらってですよね。
うんうん、そそうですね。そっちがいいですね、確かに。うん。はいはい。
っていうのと、あとはそのまいりもとはのところあるじゃないですか。うん、ここ、どう乗せるかっていうのは、結構、なんかなんだろう、見せ方とか、そのあたりとか、うんうん。で、結構なんて言うんだろうな、修正というかなんかそのあたりが、お、うん、難しいな、言い方が。
えっと。まいりもとは。みたいなトップページあるじゃないですか。一旦あそこはなんか修正置いといて、なんか私、ちょっと思ったのは、一旦まず仕事が探せて、応募ができるっていうサイトを一旦ゴール目標にして作って、そこでリリースして。後からまいりもとはっていうのは入れてもいいかもなあともちょっと思いましたね。あれ。もしかして切れちゃってるかな。あれ、私かかいけさんが音声が来てない感じですかね。ちょちょっとごめんなさい。私、一瞬ちょちょっとティッシュ取ってきます。すいません。
輝さんじゃない。ん。うん。
うん、今落ちました。
赤木さん、今一瞬落ちた。おかえりなさい。こっちの声聞こえいいですよ。うんうん。
うんうん。思います。うん、はいはいはい。
なるほどね。オーケー、みーちゃんかか・てだよ。うん。
わかりました、早紀さん。あと、戻り、戻りました。えっと、早紀さんさ、先ほどちょっと話してたのは、なんか、まず、その、なんか、私的に最低限の、なんか機能をまずは実装して、第 1 版としてリリースするみたいな感じで進める。でいいかなとちょっと思っていて。なんか結構最近、 LINE の方の反応で、お仕事情報をクリックする方って結構多いなと思ってるんですよね。まずはお仕事を探すのところの中身ができて、中身さえできれば一旦リリースしちゃってもいいかなっていうふうにも思ってます。と、うん、練りもとはのところとか伏せといて。
はい。はいはいはい。
なるほどなるほど。はい。
はいはいはいうん。
ってなったときに、ちょっと気になってるポイントとしては、そのログインした後にここから実際に応募をしていくと思うんですけども、その実際のこの応募までの、なんかこう、流れとかレイアウトの部分をちょっと確認し。たかったんですけども、そのあたり見せてもらってもいいですか。はい。ああ、そういうことですね。わかりました。
はい。
ここはまだ遷移作ってないですね。ログイン促す感じとかで大丈夫ですかね。
そうですね。ログインを促す感じにして、一旦その応募をしてもらったら、えっと、その方への応募のお礼と、こっちから折り返し連絡しますっていうふうなところと、あとは、その、えっと、インフォのうちのメールアドレスの。方に応募、この人から来てますよっていうふうなところの連絡が行くように。なんか、そういう仕組みがまず一旦整えられればいいかなっていうふうに考えてましたね。
はいはいはい。わかりました。ではそのように、ええと、やらせてもらいます。うんうん。 LINE 相談するも、まだ動いてない。で、無料相談予約。ここも LINE に変えた方がいいですかね。
開けます。
そこも LINE でいいと思ってて、あと上の方に応募すると LINE で相談する 2 つボタンがありますよね。うん、応募する。 LINE で相談する。うん、いい。迷わないかな。大丈夫か。いや、大丈夫です。
はいはい。
大丈夫ですか。うんうん、確かにな。微妙。ちょ、微妙な気もするんですよね。ああ、でもあのう、前回ログインは必要っていうには必要になったんですもんね。
そうです。で、 LINE で相談するはもしかしたら下で表示しておくのであれば、ここのボタンとして 2 つ出しておかなくてもいいかもなあとも思いましたねなんか応募すると、ちょっと、うん。迷わないかなっていうふうな心配をして、うんうん、そうですなんか、うん、そうです、迷う可能性があるかなと思ったんで、下に集約でもいいかなって思いました。はい、ありがとうございます。これ、あとなんかタイト表示になっていますが、なんかちょっとあと気になったのは、スマホ表示にした時の見え方とかがちょっと問題ないかっていうふうなところ。あ、ありがとうございます。こういう感じで出るんですね。はいはいはいはい、そうですね。でも、さっきの感じだと、応募するのところのボタンもちゃんとスクロールと一緒に付いてくる感じそうだったのでなんかそれであれば問題なさそうな感じがしました。
しつこいですよね。上にも下には。
はい、そうですね。迷わないように外しておきます。ここは。
スマホの方がメインですもんね、圧倒的に。
確かに、はい、ハムとかが、うん、遷移しづらくなっちゃってますね。ハンバーガーメニューとかつけた方がいいのかな。
ああ、そうですね。ハンバーガーメニューとかはあるといいような気はしますねなんか、うん、画面の右上とか左上とかに、なんか 3 つのバーみたいなのありませんなんか、ああいう、ああいうのです。
何。ハンバーガーメニューって。
あるある。あれ、ハンバーガーメニューって言うんだ。おもろ。これさ、今、今すぐのさ、問題じゃないかもしれんけどさ、例えばさ、求人をさ、縁結びの求人としてあげるときと、他社のとかあるじゃん。それって、えっと、応募された求人が、どの会社の案件の求人かって。えっと、わかるようになるの。おおい、おい、というか。
はいはいはい。はいはい。
裏側で、赤木さん、これ、おそらく裏側のデータベースで、それ管理することができるだと思っていて、どこの会社からの依頼かっていうのは、外部には見せ、見せたくないと思うんで。そのあたりのアクセスコントロールはできるであってますかね。はい。
で、ですよ、うん、全然、 M スビさんの案件をさ、あのう、戦闘に出したいとかだったら、それもできますし、うんうん。
うんうん。
わかりました。あと、赤池さん、この、実際にここに仕事とかをなんて言うんだろうな。えっと、公開するってなった時って、モバイル情報からとかでも、簡単に、なんか、そのう、データベースにレコード追加したりみたいなことってできたりするものなんですか。
これちょっと、今考えてるのは、もう本当に、えっと、 WordPress でちょっと見づらいんですけど、スピーディーにできるっていうことで、 WordPress の画面でやってもらえればいいかなって思ってるんですね。で。ちょっとおやり方はお教えするんですけど、ちょっとだけ一般的な、あの、うかん管理サイトみたいなのに比べるとわかりづらいけど、そんなすごいめっちゃわかりづらいというか、 1 回やればもう覚えますみたいな感じなんで。ちょっとそれでどうかなっていうところで。考えてるけれども、どう、どうでしょう。
はい。
はいはい。
はいはい、そういうことです。ちょっわか若井さん、それってどんな感じでの登録かって。今ってデモ的な感じで見せていただくこととかって可能ですか。
ワードプレスですよね。なかったっけな、ワードプレスワードワードプレスの画面が。えっと、あれだったかな、えっと。
ああ、ちょっと待ってください。少し時間かかるかもしれないです。
以上です。ちなみに WordPress ってなんかスマホでもアプリがあると思うんですけども、そこから行けたりとかはないですよね。
ああ、なるほど。スマホアプリ、僕使ったことないんですよね。 WordPress の。うん。ただ、別に何て言うんだろう、表示できないってことはないないんで、ただ、つ、その、スマホ用でどうなるかっていうのは確認しなければならないんですけれども。あっ、思い出した、思い出した、思い出しました。ええと。
ああ、そういうことですね。わかりました。
はい。
これがワードプレスの画面なんです。で、えっと、うん、ちょっと実際にその、プラグインっていうのがあって、それを入れてるわけじゃないから、その、なんというか、そその画面をどういうふうに確認できるかっていうと。いまいちな部分もあるんですけれども。うん、イメージ的には、ここにタブが追加されて、はい、で、タブが追加されて、で、この投稿みたいな感じで、この、これヘルワールドになってるんですけど、ここに、ええと、フォームがあるような登録画面がで、出てきて。そこにポチポチ追加してもらうと。あのう、さっきのと、ホーム、ホームページというか、あのう、サイトの方に表示されるようになるんで、ある程度見やすいようなフォームは作っておきます。そうですそうです。で、ちょっと今ここで確認してみますけど・えっと。
はい。
はい。はい。
ああ、はいはい。
はい、わかりました。フォームになってるってことですね。はい。
フォームなんで、スマホ用の表示にもなんとか見栄えよくはできるとは思います。はい、感じになります。はい。
わかりました。はいはい、大丈夫です。ありがとうございます。
今ので、えっと、そのワードプレス上のフォームで、もし入力したやつが何として反映されるっていう話か、ホームページ上に。うん、なるほどね。求人表とし、そのフォーム 1 フォーム登録すれば、 1 求人として載っていくみたいな感じね。なるほど。コラムも一緒ってことよね。うんうん。
ホームページのしごきゅう、仕事の仕事を探すっていうところにデータとして表示されるっていう形ですね。はい。
阿蘇です。あっ、コラム岡部さん、これちなみに求人のところって、 1 回登録したデータって、別に Excel みたいな感じで編集することってできるんでしたっけなんか SQL 書いたりとかって必要ですか。
一応、コラムもコラムも同じ。同様に。
いや、必要ないんですよ。ええと、そうですね。あのう、削除とかも用意しときます。削除と更新と登録は。
はい、わかりました。これさ、えっと、更新の時に、例えば、その、えっと、 1 つカラムを用意しといて、そのカラムに公開中なのか、その、もう案件決まったから取りやめなのか、みたいな選択リストみたいなもの用意しといて。そこで表示非表示、えっと、サイトへの表示非表示して制御することとかってできますか。わかりました。ありがとうございます。うんうんはい。そうですね、ありがとうございます。
できます。できます。はい。そうですね、うんみ、そう考えると、一覧とかも欲しいですよね。一覧とかも。あのう、ちょっと考えときます。
みっちゃん、これさ、フォームへの登録、要は求人の登録っていうのは、えっと、全部をエムスビーが対応する。それとも、例えば A 社が前にもに求人あげてもいいよってなったら A 社で登録できるようにするの。全部じね。OK。
はいはいはい。
いや、うちが全部やります。はいで、はい。
要は必要な必要な情報を全部テキストでもらって、それをそのままフォームでこっちが登録して求人が上がるっていう感じね。OK。うんうん。
そうですそうです。で、ニーズが増えてきたら、そのあたりとか、もう徐々に機能拡充していけばいいかなと思ってます。はい。で、あと赤池さん、あのう、この求人の情報と、そこに対する応募情報って、 RDV みたいな感じでなんかこう、紐づけしたいっていうのはできるんでしたっけ。ああ、そういうことですね。わかりました。これって、ちなみに、その、えっと、なるほど、 RDB なんか、赤池さん、ちょっと無茶振りだったら申し訳ないですけど、なんかテーブル構造とかって、後で、なんかて、テキストベタでもなんかいいんですけども。なんかいただけたりしますか。多分テテーブルってなんか 3 つか 4 つぐらいかなと思ってて、求人と応募と、あとはそのユーザー情報ぐらいかなと思ってるんですけど。そうですよね。はいはいはいはいうんうんはい。
もうこれは RDV に入ります。
オッケーです、オッケーです。は、は吐き出します。
そうですね、そうですね、それが必要ですよね、うん。
これさ、会員登録ってさ、結構簡易的な登録人材側って。
ええと、普通にこれまで通りの Google フォームにあったような項目とかを会員登録。でも違う違う。あ、あ、そうだ、応募ごめんなさい。ええと、一定なんか別に項目は追加したりとかできるんで、 Google フォームでもらってたような内容は含める予定です。はい。はい。はい。はい。
うんうんなんかせっかくさ、えっと、多少、えっと、ハイスキルまではいかんけど、多少のスキル感ある人を取っていけた方がいいと思うけどさなんか。そのその人の職歴とかスキル感とかがちゃんと登録ベースで。わかる方がいいよね。こう面談してわかるものってよりは、もう登録した段階からだいたいのスキル感とかがわかる方が良さそうな気がするけど。
はい。はい。はい。えっと、そうですね。えっと、どうしたかななんかこう、それか、はいはい。
お応募作ってくれた。
うん、職務経歴書アップロードありますかね。
ああ、そうそう。うんそう、そういうこと、それ、そういうのがあった方がいいなと思って。
うん。
うん。
これ、応募フォームだから会員登録とはまた違うってことですよね。
うん、ちょっと今作ってくれちゃったのは何も言わないでポン出しでやったら、こう、こうなっちゃいましたね。うんうん。
そういうことですよね。ですなんか悩ましいのが、えっと、会員登録の時にもらっている情報と、応募の時にもらう最新情報って変わってくると思うんですよね。なんで会員登録でなんか。えっと、全部応募するときに必要な情報を 100 としたときに、 100 の情報を全部もらうかっていうと、そんなことはないかなと思っていて。で、あとはその会員登録もそうするとハードルが上がっちゃうと思うんで、だいたいその全量の半分ぐらいの情報をもらうようなイメージでフォーム作っておけるといいかなっていうふうに。ましたね。はい。なので、そうですね、あれ、赤池さん、前のミーティングで、どこまでを会員登録で、どこまでを応募フォームで、で整理してましたっけ。まだしてない。
うん。
うんうん。
うんうん、確かにそれはそうやな。じゃあ、それで。
いや、うん。でもあれじゃないんですか。三井さんがおっしゃりたいのは、別に応募フォームと会員登録分けたくないよね。って感じじゃないですか。どちらかというとノリ的には。
はい。ええと、いや、わっけ、はええと、会員登録の段階でも情報欲しいんですよ。うん、やっぱりそこは言って、なんか入力しといてもらった方がいいかなと思ってます。でもでも、ちょっとどうなのかな。いや、悩ましいのが福本さんのおっしゃるのも確かにそうだなって思います。だけど、そうすると会員登録が減らないかなっていう心配もしてて。というのは、他の求人サイトとかだと結構敷居低いんですよね、会員登録のメールアドレスをもう入力すれば即会員登録完了。みたいな。
음。
おお、なるほどなるほど。
ええと。
うんうん。
それでもいいよ。もう基本情報だけでもいいよ。名前、氏名、アドレス、電話番号、生年月日か年齢かどっちか言っときたいけどな。結局年齢わからんとキツイよなって思うけど。
そうです。はい。
えっと、確かにそこら辺の個人情報の基本的なところはもらうようにしますか。で、えっと、例えば LINE で相談を申し込むときには、もうちょっとその情報をもらうとかなんか、そういう感じで少しずつ収集していければいいかなと思いましたね。ただ、そうか、 LINE で相談するってなった時に、そういう情報を収集するってなったらLINE。受け取っちゃうと、えっと、この人のデータって紐付けができなくなっちゃうから、 WordPress 上、えっと、ホームページ上で LINE 相談申し込みをしてもらわないといけなそうですね。個別相談か。はいはいはい、そうですね。
嗯嗯嗯。
そうだね。うん、それがいいと思う。そっからのメッセージのやり取りみたいなのは LINE 上でよくて、応募はホームページ上でいいかもね。例えば、応募か完了したら、えっと、 LINE に自動メッセージがいくみたいなところまでできれば良くない。そしたら、えっと、返信、返信をそっから LINE でのやり取りじゃん。
はい、うん、そうですね。
そうですね、赤木さん、それってできるもものなんですかね。
すいません、僕が LINE がわかってなくて、えっと、LINE、うん、逆に、えっと、 LINE に移動したときのフローでどう。どうなります。ははは。
そうですよね。
でもそっか、会員登録して、その会員と LINE のアカウントが紐づかんもんな。そこを紐づいておけばいいけど、例えばむずいな。それはまあまあ、急ぎじゃなくていいよ。その、今すぐじゃなくて。
えっと、なんか、や、やろう。うん、そうなんですよ。やろうと思えばできると思うんですよ。ただ、そう、結構そうなんですよね。多分ゴリゴリ開発必要になるだろうなっていう感じだと思う。
でも、その応募が来た後に、ちゃんと LINE でこっちがメッセージ返信できるようにはしとかんとじゃない。
はいうん、それはそうなので、だからこそ、その会員登録してもらうタイミングで、あのう、 LINE の表示名を入力してもらうようにしますか。
うんうん、なるほど。
うん、でも、 LINE の名前、表示名入力した後に、じゃあ LINE のアカウント名前変わったら。そうね。どうがいいかな。
はい、じゃあ追えなくなっちゃいます。はい。
悩ましいですね。
で、他の求人がどうなってるかちょっと見てみます。でも、他の求人とかを見ると、 LINE でやり取りする運用になってないんですよね。そもそもがそうだ、メールなんです。アプリメッセージかメールかのどっちかが多いですね。やっぱりそうそうです。
ね、 Indeed とか求人ボックスとかも全部そのメッセージ上じゃもんね、アプリ内の。
ええ。
あれしましょうか。 LINE 用の登録フォーム準備しときましょうか。あのうめ、 LINE のメッセージでやり取りされるんだったら、もうここに登録してくださいって、このシステム上の URL を。
内容のほう。
なんか、す、それで飛ばすじゃないですか。で、飛んで登録してもらった人が、参入者の、えっと、どのアカウントの人かっていうなんか識別をするための ID をどう、どうしたらいいかなっていうのでちょっと悩んでました。
はいはい。
post column。
うんうん、確かに。ははは。
もう全部こっちでやるからな。メッセージも含めて。でで、前入りもの、その公式 LINE では、例えば新着求人がの通知をこう、定期的に飛ばすっていう配信業務だけにして、遷移先は全部こっちにしていくっていうのでもいいかもね。その、やっぱLINE。
その方が、うん、ああ、そうですね。
はいはい。
はいはいはい、そうですね、はいはい、そうですね、はい。はい。はい。
だと手軽さはあるんじゃけど、そっちでメッセージできた方が楽っちゃ楽なんだけど、舐めたやつも多いから、なんかやっぱ LINE のやり取りとメールのやり取りって、やっぱ多少ちょっと違うじゃん。ビジネス同じビジネスで使うにしても、なんかこう、毛色が違うじゃん。俺らもチャットこね、 Slack とか Chatwork とかのコミュニケーションで取るのと。で、提案書とか、じゃあ発注書とか、例えば送るのとさ、メールでちゃんと送るのってちょっと違うじゃんだから、まいりも内に全部集約していくでも良さそうだね、それ考えると。まずはねでおいおい考えた時も、その方がいいかも。もう、企業と人材がそこでコミュニケーション取れるようにしするとか、スカウトを送れるとか、いろんな今後実装しをしていく可能性も考えたら、 LINE はこう、案内、顧客育成みたいな感じで。で、新着求人とかを全部これ見ずとも。 LINE でも新着求人を上げていくようにしたらさ、 LINE からこっちに飛んできて、こっちで全部やるみたいな。でも、こっちしこのホームページしかなかったら、多分ホームページばっかり見る人はおらんけさ、 LINE からそこっちに遷移させるためのクッションクッションぐらいでいいかもね。うん、それベースでちょっと考えよう。よそしたら。
違いますね。
そうですね、はい。
はいはいはいはいはいはいはいはい。はい。はいはいはい。
うんうん。はいはいはい。
そうですね。はい、そうですね。わかりました。であれば、あんまりそのホームページからの LINE の接続は意識しなくても良さそうですね。わかりました。はい、わかりました。赤木さんなんかイメージ湧きますかね。
うん、いいと思う。ていう。うん、その方が楽だと思う。
はい、オッケーです。うん、このままでいいってことですよね。
そうですね。なので、やっぱり会員登録の方は、えっと、必要最低限の個人情報ぐらいを入力しといてもらって、で、あとは応募の時には今ここにあるような情報を各種、ちょっとこれだと Google フォームの項目とかと比べるとちょっと。えっと、不足しているところがあるんで、それを追加していただいて、で、えっと、ああ、でもあれか、あと、応募の時に、あのう、氏名とかメールアドレス、電話番号って、今って、これ、ブランクになってるじゃないですか。で、ログインしていただいたら、ここに与えて自動入力されるとかってできたりしますか。わかりました。ありがとうございます。であれば、そのあたりは問題ないかなと思ってて、あとはもうメールのやり取りはごめんなさい。応募の後のやり取りとかもメールで実施するっていうふうなところではい大丈夫です。
はいはい。そうですね。ちょっとログインしたら出ます。うん。
はいはい、一応、管理サイト側になんか LINE ID 入れるフォームでも手運用になっちゃいますけど、作れることもできますけど、大丈夫ですね。はいうん、オッケーです。
ああ、でも一旦大丈夫です。そこは。はい、ありがとうございます。はい。あとあれですね、いらないかな、履歴書とか経歴書とかサンプルとかって置いてあげた方が優しいですかねなんかふくもさん、このあたりってどういうふうに書いたらいいですか。とかって聞かれます。でもそもそも聞いてくる人は。相手しないから別にいいって感じですかね。
駅しょせつ AI ってあったんですよ。
だって、多分、基本そんなサイトなくない。履歴書、経歴書の書き方は、これ見て書いてくださいっていうサイトってないじゃん。媒体の媒体の中に。
はい。はい。ないです。媒体の中にはないんですけど、たまにあるのはなんかサンプルとして、なんか山田太郎さんみたいでなんかこんな感じっていうのを上げてる求人サイトとかあったりするんで。リクナビとかでもなんか出してたりするんですけど、そういうのが必要かどうかぐらいの。でもいらない。はい。はいはいはい。はい。はい、そうですね。わかりました。わかりました。そしたら、えっと、承知しました。えっと、会員登録増えてるけど、応募がちょっと増えないとかなんかそういうことがあったら、ちょっとこのあたりは随時自制していけばいいかなっていうことで、あんまりなんかやること増やしすぎてリリース遅れちゃうのも良くないかなと思。うん。で、これはそのままいければと思います。はい。はい。
うんうん。うん。サンプルとしてあるのは、俺は結論どっちでもいいよ。で、みっちゃんが言ったように、いや、そんなこともできんやつが何ができるっていう。だから、ただあった方が親切丁寧でっていうんであれば別に合ってもいいと思うよう。そこはなんか俺の中で大きな問題じゃないから好みで任すって感じで。
UM Okay。
はい、なんで一旦ちょっとなんか、えっと、対応事項を増やしすぎても、中井さんも結構、こう、パンクされちゃうかなとも思うので、一旦その、この仕事を探すっていうふうなところの部分と。応募の流れと、会員登録の部分を中心にちょっと修正いただけるとありがたいなというふうに思ってました。福間さん、全体として何かありますか。
はい、わかりました。
えっとね。いや、甘え入門に件に関しては大丈夫かも。その別でアウトバンドの営業の DX の件でちょっと話したいことがあって。
じゃあ、はい、どうぞどうぞ。
わかりました。じゃあ、ちょっと一応節目でこのホームページのレビューミーティング、次回いつにしましょう。っていうのだけ、ちょっと決めさせてもらえればと思うんですけど。ええ。
うん、赤木さんと決めていいよ。
うん、そうですよね。そうとは言えど、どうだろう、 1 週間だと 2 週間ぐらいもらえると嬉しいかもしれないです。はい。
わかりました。じゃあゴールデンウィーク前、 27 の週ですかね。はい、私いつでも大丈夫です。 27 週ですね。じゃあ 27 の同じ時間でいいですか。はい、じゃあそれで送っときます。はい、送りました。はい。じゃあ参り物件は一旦大丈夫です。はい。
27 の週。 27 27 がいいね。そしたら。うんうい。
赤木様いい。ははは。別にその画面共有とか俺ないから、基本。うん、赤木さん、顔が早く見たかっただけ。は、は、これ、これだってさ、画面共有する時さ、相手の顔見えんじゃんしゃべ喋ってる人しか見れんくない。画面共有を受け取る側って。見れんでしょ。相手の顔まで見れるの。レイアウトで変えたら見れるの。これだって、今、赤池さんがさ、画面共有しとる時、みっちゃん、何が見えとった。画面だけじゃないで、右上に喋っとる人が見えとるぐらいじゃない。
はいはい、どうぞ。画面を返します。ふんふんふん。ああ、そうなんです。そうなんです。いや、ふんふんふん。いや、そうなんです。あはは、はいはい、そうなんです。
ha。ha。ha。
そうなんですね。はい、どうなん。見える。うん。画面と、えっ。あれ。いやなんか見えてた気がします。福本さん、ちょっと試しに画面共有してもらってもいいですか。どんな風に映るんだろう。ああ見えても上に出てますよ、福本さんの顔とか。岡崎さんの顔。そうですね、右上のなんかレイアウトボタンっていうので、変えられます。
허마。요。
まじ。じゃあこれ、レイアウトの問題か。そもそものここ、ギャラリーにする画面を隠すなるほどね。どうでもいいんだけど。
はい。
ha。ha。ha。
で、これ、俺だけが見えてなかったってことで理解。今日さ、その、えっと、万代さんと話して、赤池さんにさ、前さ、笹澤さんと、みっちゃんと俺と 4 人でミーティングした件、覚えてる。 PM 案件、うん、ちょっと探してる会社があって。で、実際、赤池さんがどんなことが今までやってきたかとか、できるかとかで、一部都内出社だけど行けるかとかあって、えっと、あれは、えっと、俺の中で選択肢が 2 つあって。赤池さんと、もう 1 社、その万代さんっていう方も、笹田さんと引き合わせとって。えっと、せん、先方の会社的に、えっと、どっちが雰囲気的にも、えっと、合いそうかっていうのをジャッジしてもらってたのよ。で、相手の会社も、えっと、上場企業ではあるんだけど、結構こう、スピード感とかすごい大事にしてたり、えっと、メンバーも結構若くて、平均年齢が多分 31 歳ぐらいの会社で。若いから。で、万代さんが 32 ぐらいなんだよ。年が。万代さんの方がコミュニケーションの、えっとなんて言うんだろう、雰囲気的にも合いそうだなって思ってるんで、っていうので、あのう、今日、その、万代さんと、俺と、その笹田さ。
ああははは、最高な、すいません、はいはいはいはいはいはい。
はいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはいはい。
あっほいほい。
はいはいはい。
んとその先方の会社に訪問してきたのよ。そうそう。で、どういう話だったかっていうと、結局 PM ね、案件。やっぱ IT 営業できる人を求めてはいたんだけど、課題はなんかそれ以外のところにもいっぱいあったのよ。で、それに対して、じゃあちょっと提案作り、提案書また持ってきますねっていう形で案件なるかどうかはわからんけど、プランで言ったら 3 つ提案しとって。もう顧問、あのう、月に 2 回出社しますよっていう、プラスチャットとかの相談はいつでもしますよっていう、ちょっとした顧問制度的なプラン。ええと、 32 から 40 時間ぐらい出社しますよっていう週1、フルタイムの週 1 ぐらい出社しますよっていうプラン。これをうんと。だいたい時給 1 万円ベースで、プラス顧問料で 5 万だから、 32 時間から 40 時間で出してるんじゃけど、金額で言ったら 37 万から 45 万で出してるので、ええと。 C プランがボリュームで言った。その倍ぐらい、 72 から 80 時間ぐらい、週 3 ぐらい来てほしいよっていうんだったら、このプランで70。 7 万から 85 万ぐらいのプランでちょっと出しに行ったよね。で、多分プラン A か B でが検討材料になるんじゃないかなと思う。 C は、あのう、そこまでリソースも避けますよっていうぐらいのもんで。ただ、いきなりそんなガッツリ入っても、何からやっていいかわからんから、まずスモールに行きませんか。っていうのを提案として持っていこうかな、と思ってるとこだよね。っていう形で、やっぱりその、困ってはいたの。
そうなんですね。はいはい。
はいはい。おはいはいはいはい。
はいはい。
うん。
はいはいはいはい、ああ、なるほど。はいはい。
うん、でも、ただ、それね、えっと、 PM として単純にその時間動けば、全ての課題というものが解決できるかた。そうじゃないから、多分時間もかかるだろうし、経営の上流的なところにも関わる話だし、現場組織の。組織図的に言ったら、エンジニア、自社のね、社員が 30 人ぐらいおるんだけど、その子たちをどうモチベーションアップさせて、ええと、インセンティブ報酬をつけていくかとか。いろんなところに課題はあるんだけど、一つちょっと話にはなりそうな案件ではあったから、引き続きちょっとそういうところもやっていこうかなっていう感じで。
はいはい。
はいはい。
えっと、だいさん、あのう、金曜日会うから、赤木さん、く、金曜日来るじゃん。その時に、赤木さんじゃないや、だいさんも来るから。で、だいさんから、あのう、ちょうど昨日、みっちゃん、昨日かよね、みっちゃんに会ったの。昨日かよね、昨日か昨日か、みっちゃんのせセミナーにだいさん来てて。あのう、万代さん自身もアウトバンドの営業していきたいっていう話があったのよ。で、それをみっちゃんから LINE もらっとって考えてるのが、 DX 顧問みたいなパッケージにして、月 15 万の顧問制度みたいな感じで売っていきたいっていう話はみっちゃんから聞いとって。で、それを今日、万代さんと俺、打ち合わせして話した時に。これは微妙すぎるって言ったの。それは紹介営業とかだったら、俺は全然いいと思うよ。
きましょう。はい。
って。ただ、アウトバウンドで多分月 15 万の顧問、それがパッケージ、例えばすぷし、簡易的にすぷしを作りますよっていう何かを開発だったり、そういうシステム作りますよ。何か作りますよっていうのをセット。にして、 15 万円だとしても、結構これ厳しいと思うって話をしたいよね。
で、理由はまずアウトバンドの営業がそんな簡単じゃない。 DX のアウトバンドの営業は本当に簡単じゃない。で、アポは取れるけど、やっぱ昔ほど取れなくなってきてるから、うんと、結構むずえっと、アポが上がった。上がっても、例えば月 15 万の顧問とかってなると、本当にこう、経営層に当たれば、そこの決済権、月 15 万の決済って降りるかもしれんけど、多分、基本担当者ベースになる。で、アウトバンドで当たっていくんだったら、会社の規模で言っても本当に 20 人から 300 人のマックス 300 人ぐらい。で、多分平均したら 50 から100、 150 ぐらいが多分そのあたアウトバンドで当たっていくそうになると思うよって。で、結局、担当者じゃないとアポ取れんから、今、基本 DX とか、上司、その担当ベースでアポ取っていった時に、じゃあ 15 万ってなってたら、多分そんなクロージング簡単じゃない。
よっていう話を増して、俺だったら、その何かしますよは一旦何かをパッケージにしますよ、は置いといて、もう単純に顧問っていうので、もう本当に 1 万とか 3 万とか、担当者でも決済できるレベルとか。こう、いつでも相談乗りますよ、みたいな、もうそのレベルの話からまず。はい、入る方がいいんじゃない。
っていう話をしたの。確かにってなって、それは、じゃあ金曜日、一緒にそこの商品、サービスっていうのは、ちょっとラインナップは作っていこうっていう話をしたのよね、万代さんと。で、俺はもっと別の売り方を DX の文脈でしたいって思ったの。思ったことがあって。で、万代さんにはこの話をしていいじゃんってなったから、赤池さんがどう思うか、なんだけど、みっちゃんと俺は、えっと、システムとかアプリとか、何か業務改善したい。例えば、そのスプッシュとかね。じゃあ、 Google 自動化させたいとかなんか、もう具体的なんでもいいし、抽象的なんでもいいんだけど。とりあえず作ります。やります。先に。で、まぁまぁなものを作った段階で、いいなと思ったら買ってくださいっていうやり方をしようかなって思ってた。思ったのよ。まぁ、例えばホームページもそうだけど、赤木さんやってもらったのって、まぁまぁなとこまで一旦作ったじゃん。で、みてもらっていいなって思ったから、えっと、俺の場合はまだ買ってはないんだけど、えっと、その状態までをある意味無料でやりますよっていう、でも、いいなと思ったら買ってくださいねに持っていこうって思っ。たんよね。で、これはまずヒントにしたのがあって、令和のトラの林さんがプロモーション一緒に出とる会社があってなんていう会社か忘れたけど、そこの会社が。それを SNS の広告でやってたのよ。無料でやります。まあまあなものをを作るので、そのじそれを見ていいなと思ったら買ってくださいっていうことをやってたのよね。多分そっちの方が窓口としては集まると思った。
わかる。
で、これ、事業とか会社としてのメリットで言うと、やっぱり。完全に差別化が図りやすい。まず、見てもないもの、わかんないものに対してどれぐらいお金がかかるかわかんないから、その見える化するところまでは、こっちは形にしてきますよっていうのは、アポも取りやすいし。商談の入り口としても入りやすいから。あのういいでデメリットとしては、先に開発が動くから。そこの開発に対しての先出しがなかなかできないっていうところで、これをどういう形で売る、売るかっていうところね。次売るのは相手の予算とかにもよるけど、買取でもいいし、分割でもいいっていうで。
はいうん。
これは長い長い時間かけても回収できればいいと思った。例えば 100 万ぐらいのものを作ったとして、でも 100 万のものを作って売るわけじゃないから、それが 100 万のものとしても多分見せる場、場所って多分 10 万、 20 万ぐらいの。まず入り口のところを見せて、もうちょっとこう、シェアしたいってなって、作りながらす発注もらって。じゃあ、例えば 100 万のものだとしても、月にじゃあ 5 万ずつで 20 回で払います。だったら俺はその 5 万を確実に積み上げた方がいいと思ったよね。長く回収できるから。
うん。
で、これは営業の裁量だと思ってて、営業マンの裁量だと思ってて、その方がいいなって思えばそうだし、いやもう 100 万でもう買いたい、買い取るよってキャッシュあるし。今の間に決算前だから、こっちも例えば利益の中からやっておきたいよ、とか。そういうものであるんだったら、別に一括でもいいよっていう話なんよね。で、事業で見たらすごく薄く重なっていくものだと思うけど、永くつづか続けられるものだと思う。うん。
うん。うんうん。
だから、開発に対するのリソースに対する。えっと、費用と、実際の会社の売上、利益的な費用で見ると、こう、すごく緩やかなものになる。だから、開発者からすると、いや、例えば一気に 5 件、 10 件の案件が来たときに、それがじゃあ例えば十、十五件、一旦 5 件の案件が走ったとして、うんと。それが例えば。月に 3 万とかだとした時に、 5 件やって 15 万円。よその中の利益のパーセンテージをこうす払っていくからす。 5 件動いとるものに対して、仮にそれが 50 パーだとした時に 15 万あるけど、 3 万かける。 5 案件で 15 万だけど 7 万 5 千。でも、これは、じゃあ、うんと 3 万のものが、仮にじゃあ 60 万ぐらいの商品だとした時に、 20 ヶ月で払うから、 20 ヶ月分 3 万円は、あのう、払われ続けるよっていうストック型のビジネスにはなるのよ。ここまでイメージと理解できる。
よし。
うん、はい、やった。
で、ええと、万代さんは全然いいっすねって、わ、僕はそれでもやりますよ。もしそういう案件があったら、全然。その案件に対して、分割費用が仮に 1 万とか 2 万とか 3 万の世界だとしても、その中の利益をお互いがちゃんと取れて、それが積み上がっていくんであれば、作業は。できます。どういうやり方するかっつったら、今実際に動いてもらってるエンジニアとか、彼はインターン生とかをとの脈があったりするから、学生でね。で、開発の中でもすごいスモールな開発とかであれば、そういうインターン生使うこともできるから、どっちにしても毎月何かしらの作業をお願いして払ってるお金があるからそ。その中でやってもらうし、全然できますよっていう感じ。うん、それで長く、しかも、ええと、その先のアップセル、クロスセルにつなげていける顧客として、一緒にそこ行けるんだったら、僕はありじゃないかなって思いますっていう話を万代さんとはしてる。赤木さん的にはこう、どう。思うみっちゃんともみっちゃん。
はい。
うん、どう、どうですかね、三井さんなんか、感覚的にこういうビジネスモデルって。
なんか多分、ターゲットの企業自体の規模がそんなに大きくないんだったら別に回る話かなと思うんでなんか問題ないような気がしても、なんかこれが規模大きいお客さんになると、ちょっとにキャッシュフロー的に。しんどい部分はあるだろうなと思ったんですけども、狙ってるところがそうじゃないんであれば別に問題ないと思ってます。
で、あのう、 Salesforce でもずっとデモ見せて買ってもらうっていうのをずっとやってたんで、あれなんですけども、大手企業とかの場合は、ちゃんとそういう SI プロジェクトとか IT プロジェクトをやったことがある。人たちだから、ここまでフィックスできたら、ここ以降は要件定義だよね、とかなんか、そういうのがちゃんと明確になってるんで。ある程度納得したら、もうこういうふうな流れで、あのう、受注に向けて動くよとか、プロジェクトに向けて体制組んでいくよとかってあるんですけども、そうじゃない会社の場合。結構あるパターンとしては、細かい要件詰め出すんですよ。もうデモの段階とかで。だから、デモ祭りが始まるんですよ。デモのカスタマイズ、チューニングっていうのが。なので。一定その線引きは用意しといた方がいいかなっていうのは感じましたね。どこまででジャッジしてもらうっていうところは。
うん。
ただ、別にそこがちゃんと明確になっていれば、やっぱり相手も多分、あのう、物がないと判断できないっていうのは、特に IT とかに疎い人たちであればなおさらあると思うんで。そのあたりは、あのう、賛成ですね。見せたりするのは、はい。っていうのが、なんか私の中の感想です。
佐伯さん、どう。
あのう、 DX の、どう、どうなんですかね、どう、どういうふうに売っていくかっていうところによよるかなと思うんですけど、多分 DX のサブスクで、えっと、こん、 70 万っていうと。なんか本当にちょこっとここだけやってみます、みたいな感覚だと。思うんですね。うん。で、多分、その、うん、リアルな工数的なことを考えると、うんうん、そん、その、三井さんが言ってたような、デモ祭りみたいな要望までやっていくと、どこかしらクするとか、すま、採算割れを起きるじゃないですか。うん、っていうところが。心配ではありますね。
そ、そう思い出した。えっと、業務アプリケーションの話なのか、ホームページみたいなものの話なのかにもよって、なんか分けた方がいいような気はするんですよね。そのホームページ系みたいなものとかは、なんならデモとかでガンガン見せた方がいいと思うんですよ。だけど、業務アプリケーションの場合は、業務のまず棚卸ししないといけないし、その中で、多分、あのういいら全部をいきなりやるというよりか、ボトルネック特定して。そこから多分 DX 化みたいなところし進めていくと思うんですけども。そうするとなんかデモというよりも、どっちかというと、課題整理と、あのう、そこに対してどういうふうに是正するかの一部だけをイメージで切り取ってデモで見せてあげるぐらいな感じだと思うんでなんかそうそうです。ね。でもなんか別にデモは見せてもいいのかなと思いますけどね。うん。はい。
うんうん。
うん。
うん、そう。
聞きながら思ったのは、確かに、えっと、デモ祭りみたいになるところまでを全部、えっと、む、無料の範囲では俺は思ってなくて、例えばここまではとりあえずね、とりあえず聞いたものに対して一旦アクションを起こしました。で、形できました。
はいはい。
はい。
で、さらにこっから何か要望があるんであれば、じゃあもう契約しますか。それともここまででやめますか。なのよ。おいめ、イメージはね。でも、もうすでに、ある程度の要望を聞いた上を、こんなことしたい、あんなことしたいと思ってるけど、で、じゃあわかりました。一旦それ作ってきますよか。ん、簡単なものではありますけどね。で、それがまあまあいいなとか思ったら、とか、これをもうちょっとこうしたらいいものになりそうって思ってもらったら買ってくださいねって言って、じゃあ見せます。ここまでは無料だと思ってくれていい。ただそこに対して、いや、もうちょっとこうしてほしい、ああしてほしい、だったら、そこはもう交渉。じゃあ、変えます。やめます。やっぱりやめます。変えます。これ以上やってほしいことがいっぱい出てくるようだったら、じゃあいくらぐらいだったら月払えますって、もうそこからお金の話を。うん、一旦。
そうですね。ああ理解です理解です。
はいはいはいはいはいはいはい。はいはい。はいはい、そうです。はい。
いる。そういうことですね。いた。うんうん。うんうん、はいはい。
じゃあ、わかりました。やってほしいこと、さらに追加してほしい要望を教えてください。じゃあこんなこともしてほしい、あんなこともしてほしい。わかりました。じゃあ計算しますね。これ月 3 万ぐらいだったら行けます。わかりました。じゃあ一旦半年間これ 3 万ください。で、さらにこれかかりそうであれば、これぐらいか、やりますとかなんか、その時点でどれぐらい払えるかとかの問題だと思う思う。
はいはい、そうですね。うんうん、戻りましたね。はいうん。うん、そうですね。はい。はいはいはい。ああ、はいはいはいはいうんうん。はいはい。
止まった。やってみにはわからんわからん。やってみにはわからんとこあるけど、言うように心配するようなところまで無料でやるつもりはまずないっていうところね。で、これ営業を、えっと、マンダイさんがもう一緒にやってくれるって言うから、マンダイさんと俺で動く。もう一緒に動こうかなと思って。
で、万代さんにこれまでの実績とかも含めて、どういうターゲットだと行きやすいかって聞いたのよ。今のアウトバンドの営業でアポ取りやすいって言うと、クリニックとか病院、介護、社会福祉法人、そういうところはアポは比較的取りやすいって話したら、クリニック系の事例は多いらしいの。歯医者とか。
はいはいはいはいはいはいはいはいはい。
で、もうそれって、ホームページとかもそうだけど、例えば SNS 運用とかで、その辺は全部、リスキリングの助成金絡めてできることとか、なんか今までやってきたことの中で出せる手札が多かったのよ、万代さん。で、俺もそれはできるイメージあったけど、じゃあそのネクストアクションとして誰がどう動くかとかわからんかったけ。もうそれ、万代さんがやってっていう話にしたのよね。そしたら、全然ありますよっていう感じだったから。
はい。
はい。なるほどなるほど。はい。
はいはいはいはいはいうん。
じゃあ、アポも取りやすい業界で、万代さんも実績として喋れるとこがいいねってなって、クリニック系と、えっと、介護介護は実績とかはないけど、まぁ、イメージ的にはいける気がするっていうで。あと、保育園、幼稚園、この辺は実績があるから。出せるだって。だから。で、これは何を出していくか、もう会ってみて話してみにはわからんと。
はいはいはいはいはい。はいうん。
こないだからこそ、アポを取る段階で、あのう、無料でシステム構築しますよとか、うんとっていう形でアポを取っていく方がいいかなって思った。じし、実質全部無料なわけないから、そんな誰が聞いてもわかるじゃんでもホームページちょっと作り直したいと思ってるんですよねって言われたら、わかりました。じゃあ作ってきますね。それまた見てください。これ無料であります。これは別。嘘ついてないじゃんでもこれいいなって思ったら買ってくださいね。それは、そこは営業だから。これはもう、あのう、あれよ、みんなの頭の中でちゃんとこのカラクリが溶けるようにしとかと。すごい嘘の営業をするんじゃないかとか、難しい営業をするんじゃないかみたいな捉え方になるけど、そうじゃないからちゃんとその線引きはするし、できるからね。
はいはい。
はいああはいはいはいはいはいうんうんはい。
はい。はいはい。はいはい。
うんはいうんうん。
なるべくその月額費用っていうのは、あの、ちゃんと短期で、適正で取っていきたいのが本音、わかる。例えば 50 万って言われたものを 1 万を 50 ヶ月で取ろうとは思ってない。 5 万を 10 ヶ月とか、 10 万を 5 ヶ月とか。でも中には本当にねえ、 3 万を 24 ヶ月とか 36 ヶ月で払うようなお客さんも出てくる可能性はあると思う。でもそれらを総称してやっぱりこう。長く積み重なっていくものにはなるかなって思ったんよね。
はいはい。はいはいうんうんはいはい。
うん、そうですね。わかりました。
いきなりどれぐらいの件数が入ってくるかとかはわからんけど、まずアボットって感じでなんかその。この方が長い長く続けれるビジネスにはなる気がするよねかい。
はい、そうですね。
はいはいはいうんうん。はいはい、うんうん。
もちろん買い取りも欲しい。でも、買い取りは俺紹介とかでいいと思うよ。紹介営業で取ってくる分とかも買い取りシステム作るとかを。じゃあこれ 30 万ですよって、 30 万で売る、売りき作って売り切るっていう。でもアウトバンドはそれぐらい。はねし参入ハードルを下げてあげて入っていく方がいい気がしたんよね。で、なんでその分割でできるか、やれるかっていうところを俺らはやっぱそのクライアントを増やしていきたくて、少額でも。で、そのクライアントが多ければ、そのクライアントだけでコミュニティもできると思うのよ。いや、クライアントとクライアントをつなぐっていうね、何かしらそれ、同業同業同士つないでもしゃあないところあるから、例えば、じゃあ、採用営業代行とかで受ける採用支援の案件と、じゃあ、実際に採用に困ってる。じゃあ、それこそクリニック、ここはつなげれるじゃんでも、まずそこのクライアントの母数が少なかったら、これが。
はいはい。
はい。
はいはいはいうんうん。はいはい。
はいはい。
できないし、えっと、俺がそれこそホームページ作ったのって、あのう、富田さんね、赤木さんの前、富田さん作ってもらった時って、月に 3 万ぐらいしか払えんって言って、でも 2 年ぐらいずっとその 3 万払い続けたのよ。でも実際お金がなくて作れんかったものが。そこ、その対応してくれんだったら作りたい、やってみたいってはなるわけよ。で、ものは納品されとるけど、しっかりその、毎月お金をもらう、いただくっていう関係が続いとけば、やっぱりアップセルにも持っていきやすいと思うね。富田さんの場合は、すごい対応悪かったらこっちから切ったけど、でもなんか長く。続けたい、長く一緒に関わりたいから、こっちはね、月額の費用を抑えて、それを 1 年とか 2 年で払うっていう選択肢も、あのう、いいですよっていうのが、ブランディング的にも会社のブランディングとそのプランを用意し。てることの辻褄を合わせるトークにも使えるのよね。と思って、ちょっとこの文脈でやってみるのは面白そうだなって思った。
で、これはあとはもう営業力だと思う。全部を、えっと、 3 万とか 1 万のサブスクにするのは俺は怪しいと思うけど、こっから先こんだけやりたいことなんだつ、とりあえず、じゃあとりあえず、じゃあ 20 万くださいとか。とりあえず 30 万くださいよ。って最初の工数をもたげすぎます。じゃあ、こっちのエンジニアが死にます。で。っていうのも営業力だと思うよね。でも、ここまでやってくる値は全部無料でやってるわけやから、嘘はついてないし、そこから交渉に持っていくための最初のギブだと思うのよ。で、この最初のギブをやっぱり作るビジネスモデルの方が、やっぱり間口広めでいけるし、信頼関係も作りやすいし。案件化もしやすいよ。主導権もの。要は奪い奪うって言ったらあれだけど、主導権も取りやすいものを作るまでをこっちがやるからね。ない状態で勝負しに行くのが、やっぱり俺は特に難しいかなって思ったよ。
うんうん。
で、赤木さんとか万代さんが全部やるんだったらまた違う話なんだけど、じゃあ他の営業でもできるとか、エンジニアと。営業マンが 2 年参脚で動くってなるんだったら、なんか多少営業もやりやすくなる気はする。だから、そこがちょっとだけ、えっと、ギブしてもらうところにはなるんだけどね。赤井さんの立場とか、万代さんの立場とかも含めて。
ただ、俺は言ったように、ちゃんとみんなに利益が渡る。金額で絶対クロージングするから、本当は 10 万ぐらいの案件、 10 万、 20 万ぐらいの案件かもしれんけど、 30 万、 20 万の案件を 20 万で一括で取るのと、それが 20 万円なんだけど。 30 万、 40 万でじゃあ分割で取っていくと、総額とか総利益で言ったらそっちの方が高いわけじゃん。じゃあそっちの方がいいかなって分割にしてあげた方がわからんのよ。ある意味、その総額、総利益っていう相手、相手自身が。っていう営業を仕掛けていきたいなって思う。
やってみにはわからんんだけど、これがあまりにも採算が合わんってなったら考えよう。全部が全部それはきついって。でも俺は絶対取れるって思ったら取りに行くから、その利益をね、とか、わざわざ 100 万すでに出せますよって言っとる人に 10 万の 10 ヶ月は提案せんから。この 100 万くださいよって言うから、そこが多分決め事にしてしまうと、えっと、みんながその頭になっちゃって、営業マンが困るけど、そうじゃないよっていうのは伝えておく。だから、もし、みっちゃんとか赤木さんがフロントに立つ立場だとしても、分割は逃げ道として作ってあげるけど、全然一括で買い取りに買い取ってもらいに行くんだったら。ちゃんと、その、そういう営業を伝えるでいいよっていうこと。
はいはいうんうんはい。
それで、ちょっと営業の部分は、さあのう、万代さんと一緒に動いてみようかなって思うけ、やってみていい。で、その中でちょっと赤木さん、これ、ここまでやってほしいとか、多分赤木さんと万代さんのコミュニケーションもちょっと増える気がするから、また金曜日紹介するし。
うんうんはい。
はい。
万代さんも自分も作業し、作業者であるけど、結構そこはもう今も割と手離れてじ、自社のエンジニアに頼んだりしてるから。えっと、逆に赤池さんも営業バンバンやるってよりは、こっちで案件化しそうなものとか、デモまで作ってほしいものとかを、パパってちょっとやってくれたりして、それは赤い。えっと、万代さんに渡して、また万代さんと営業俺行くみたいななんかそういうのがいいかなと思って。
って感じです。
こっちです。ちょっとや、やってみましょう。ははは、うん。
すごい。こう、俺が逆の立場だったらめっちゃこれなんて言うんだろう。動いとる量と入ってくる収入の部分が比例しない現象が起きる気もするのよ。正直、俺は逆の立場でも思っちゃうから、そこは。
話だけ聞くとね、ここまで無料でやるんでしょうって。でもそれが案件化ならんかった。その動いた時間は無駄になるんじゃないかとか。で、それが案件化なったとしてもねえかけた時間が例えば 20 時間かけたものに対して入ってくるのは 1 年ぐらいかけて入ってくるけど、 1 万 2 万の世界のものなんじゃないかっていうところは多分あると思うの。その心配は俺も重々承知な上で、ただ長く積み上げていくビジネスにするために、一旦やってみたいっていうところもある。で、それがなるべくみんなへの利益のところは薄くならないようにしたい縁結び。それで、例えば、えっと、縁結びの利益を薄くして、みんなに。もうちょっと渡すとかはできるから、特に最初ね。開発の方にちゃんと払った方がいいっていうのは俺もわかってるから、そこはちょっとややりながら案件ごととかで調整していく感じにはなるかもしれないけど。
ちょっと一旦その 01 みたいなのをやってみたいなと思う。最終的には絶対損させんから、これ 20 件でも 30 件でもし案件が取れたら、最初の半年ぐらい、うわ、忙しかったってなるかもしれんけど、でも後からも含めて入ってくるものは多分。暇になったなって思っても、その前に作業者分とかが入ってきたりっていう現象にもなると思うし。
あとは、そのスピード、そのデモまでのスピードとかが早ければ、そんなにこう、マイナスというか、そのデモまでに負担がかかって、そこが忙しすぎるってことは、えっと、ないない気もするよ。それはものによると思うよね。あと、得意不得意にもよると思うわ。ここは得意からもう一日あればできるってもの。でもここは苦手だから 1 週間かかりそうとかっていうのもあると思うよ。内容によって。だからこそ赤木さんができることをやればいいし、万代さんのとこにも仲間がいるから、それが得意な人がそれをやればいいんじゃないかなって思うよね。それはちょっとまたエンジニアのチーム内でどういう人がおるかとかも含めて話し合う必要あるかもしれないけど、一旦そういう感じでやってみたいです。またちょっと今頭の中の構想はあるんだけど。
はいうんうん。
多分、もうまたちゃんと金曜日とかにもいろいろ話し出ると思うけ、その時にちょっとまたいろいろ話ししましょう。でなんか思っとることとか、ここはちょっとっていうのがあれば、それも言ってきてほしい。なければそのまま行くし、あればそこはちゃんと立ち止まるし、一緒に考えるから。ちょっと考えてみてください。っていう感じです。以上。オッケーはい。じゃあ、ちょっと引き続きお願いします。はい、お疲れ。はいはい。
much more。
おい。
チェスはいはい。
はい。 1 マスそれます。